送友人

作者：李白

青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

《雨霖铃》柳永 

寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处舟催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。  
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处?杨柳岸晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说? 


《定风波》苏轼
三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟去，归去。也无风雨也无晴。


苏轼曾写下一首诗――《和蔡景繁海州石室芙蓉仙人（石曼卿也）旧游》，诗中有一名句慷慨壮观、气魄非凡，这句诗就是“倚天照海花无数”！

《伯牙》王安石
千载朱弦无此悲，欲弹孤绝鬼神疑。
故人舍我归黄壤，流水高山心自知。
《送孟浩然之广陵》李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

关雎
[作者]	佚名
[全文]	
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右d之。窈窕淑女，钟鼓乐之。


重庆方面专门为吴佩孚开了追悼会，蒋介石亲自送去挽联：

“落日睹孤城，百折不回完壮志；大风思猛士，万方多难惜斯人。”


1939年12月4日，吴佩孚最终死于日本特务之手。他曾自撰对联总结自己的一生：

“得意时清白乃心，不纳妾，不积金钱，饮酒赋诗，犹是书生本色；

失败后倔强到底，不出洋，不走租界，灌园怡性，真个解甲归田。”


吴佩孚还填写了一首《满江红・登蓬莱阁》作为部队的军歌：
“北望满洲，渤海中，风涛大作。想当年，吉黑辽沈，人民安乐。
长白山前设藩篱，黑龙江畔列城郭，到如今，倭寇任纵横，风云恶！
甲午役，土地削；甲辰役，主权堕！叹江山如故，夷族错落。
何日奉命提锐旅，一战恢复旧山河，却归来，永作蓬莱游，念弥陀!”

再现了封建君主“敲剥天下之骨髓,离散天下之子女,以奉我一人之淫乐” (黄宗 羲语)

张学良是个民国史上的传奇人物，人称他总做令人大跌眼镜的事情，每每出人意料。1928年，一改从前奉系凡是失败出关就宣布“独立”跟中央政府对着干的惯例，出人意料地宣布“易帜”，归顺国民党政府。
1930年，当蒋（介石）冯（玉祥）阎（锡山）中原大战打得难解难分的时候，他突然冒出来，宣布调停，实际上是从背后插了冯阎一刀，全不顾兔死狐悲、同病相怜的情谊，结果导致冯阎一败涂地。
1931年，日本关东军发动九一八事变，在人们都认为家仇在身的他能抵抗的时候，他却一枪不发，拱手让出了东北。
1936年，在蒋介石对他已经十分信任的情况下（因为张学良前面帮他的两件事），出人意料地发动兵谏，扣押了来到西北剿共前线督战的蒋介石，制造了震惊中外的西安事变。  

此人在历史上应该说做过一些好事，比如易帜，比如办东北大学，但无论如何都属于大节有亏之人。身为东北地方的守土长官，居然在日本人发动侵略的时候，下令不抵抗，
无论如何掩饰，都说不过去。当时，东北军虽说在关内有10余万人，但根据地东北依然有20余万，发动事变的关东军，事先并没有得到日本政府的同意，因此只有1万多兵力。
事变后统计，东北一共损失飞机300余架，战车26辆，各种火炮300多门，其中重炮200多门，轻重机枪5864架，步枪15万支，手枪6万支：有这样强大的武力，无论如何都堪一战，居然拱手把大片国土让人，实在是不可思议。
纵使不论家仇国恨、生灵涂炭，经此事变，作为军阀的他，老家没了，家底没了，就算没有父亲被人炸死之仇，为了自己的根据地，为了自己的财产也该一战，可是他却没有。
（有材料说，九一八事变，张学良家产损失金条80000余条，超过了当时东三省的官银行的全部损失，一方面可见损失之惨重，一方面则表明张氏父子在东北搜刮之烈）这样的军人，我们说他什么好呢？ 
他后面还写信给日本亲王
让他们把他的私产还他 




“九一八”的过失，过去我们的史书一直是算在蒋介石身上的，（现在很多书依旧这样说）说是蒋介石下令让他不抵抗，甚至还煞有介事地说什么不抵抗的电报一直藏在张学良的夫人于凤至身上。其实，张学良本人一直都承认，不抵抗是他自己的决策，现在的档案也证实了这一点。而且，早就有学者指出，即便是蒋介石让他不抵抗，以当时他实质上属于独立军阀的身份，在涉及国家和自身利益的时候，也完全可以“抗命”不遵。所以，九一八的不抵抗，只能是他的责任，赖不到别人头上去。对于一个人来说，尤其是负有重大责任的人，某些错误是不能犯的，一犯就是千古罪人，百身莫赎。

　　其实，这个错误固然可以有很多解释，比如错误判断形势、盲目相信国联等等，但都不足以令人采信。一个军人，在守土有责的大节上犯错，无论如何都是不可原谅的，跟他同时期的许多军阀，甚至后来投降日本的那些人称杂牌军的将领，也都在日本侵略之初做过抵抗，后来投降往往有情势所迫的原因。当时的张学良确实不像个军人，相当颓废，大烟抽抽，吗啡扎扎，整天在歌厅、酒楼、戏院、胡同鬼混，委靡到了部下都看不过去的地步。九一八事变当晚，他正带着夫人于凤至和赵四在前门外中和戏院看梅兰芳的新戏《宇宙锋》，以至于参谋副官半天找不到他。

　　显然，当时的人们和舆论，并不像新中国成立后人们那样看张学良，九一八事变之后，声讨声铺天盖地而来，各行各业的人们，都在骂他卖国，骂他无耻。
最有名的是马君武的两首仿李义山的《北齐》诗：“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。”“告急军书夜半来，开场弦管又相催。沈阳已陷休回顾，更抱佳人舞几回。”
（赵四是指赵一荻，朱五是指朱启钤的女公子朱湄筠，常陪张学良跳舞。蝴蝶是著名电影演员胡蝶，当时确在北平拍电影，但是否跟张学良有如此密切的关系，不得而知）上海的报界还传说，
德国有报纸提议把本年度的诺贝尔和平奖授予张学良，奖励他维护东亚以及世界和平的贡献，极尽讽刺挖苦之能事。因此，在那个武力决定一切的年代，拥有几十万大军的张学良，不得不在1933年下野出国，
可见当时他的不得人心。后来的历史书写，把这个经历也说成是蒋介石找来张学良，要他替自己顶罪，张学良出于义气答应了，无疑荒唐透顶――既然当时人们并没有像后来一样，认为丢失东北是蒋介石的过错，蒋介石又何必要张学良来顶罪？